# Common
* **Стек** - набор инструментов, используемых в разработке, чаще всего самых заметных, типа язык+фреймворк+нетипичные библиотеки, например фронтендер ответит, что его стек TypeScript и Vue.js, а для рисования графиков они используют библиотеку X.
- **Cross-Platform** - ПО, которое написано один раз и одинаково выполняется на разных ОС, в Java, например, это достигается виртуальной машиной JVM, которая написана под каждую ОС, но Java код, который она выполняет, один и тот же под любую ОС.
- **Native** - 1. Если про нативную разработку, то это разработка ПО под конкретную ОС 2. Если про технологию или инструмент, то упоминается контекст, например WebSocket нативная технология для любого браузера, т.е. она родная, встроенная, устанавливать для ее использования ничего не нужно.
- **No-Code/Low-Code** - разработка чего-либо без написания кода.
- **Big Data** - обработка и анализ большого объема данных (десятки миллионов и более записей в БД).
- **Cloud Computing** - вычисление за счет ресурсов сервера, а не клиента, например конвертация docx в pdf, сервер конвертирует и выдает ссылку на скачивание готового файла.
- **Microservices** - самостоятельные компоненты системы, например бек #1 имеет API только к автомобилям и написан на Java, а бек #2 имеет доступ к заказчикам и написан на PHP другой командой разрабов, - но они друг с другом умеют взаимодействовать и вместе представляют единую систему "автодилер". Используется для разделения огромных проектов, которые будь оно одним целым банально не запустилось бы у разраба на ПК.
- **Library** - библиотека, набор полезных функций.
- **Framework** - библиотека, которая задает каркас приложения и правила написания кода, которым нужно следовать в рамках этого каркаса, идеологии этого фреймворка.
- **IDE** - программа, упрощающая разработку проекта. Помогает писать и взаимодействовать с кодовой базой, самые популярные IDE от JetBrains и Microsoft.
- **MVP** - первый релиз, минимальное по функциональности приложение, которое уже можно презентовать клиентам.
- **Package manager** - пакетный менеджер, система управления пакетами, позволяет подтянуть из публичного репозитория чужой код в виде пакета (например Vue, React, Angular это пакеты) и использовать его.
# Network
- **TCP, TCP/IP** - протокол передачи **сегментов**. Сегменты - это "упакованные" порции данных, которые гарантированно доставляются, проверяются на ошибки и приходят в нужном порядке. Используется там, где каждый кусочек данных важен, т.к. его отсутствие приведет к порче всех данных. Например при загрузке файла, сайта, данных из API.
- **UDP, UDP/IP** - протокол передачи **датаграмм**. Датаграммы — это просто куски данных, которые отправляются в сеть как есть, без гарантии, что они вообще дойдут. Если одна из датаграмм потеряется — протокол не станет повторять её отправку и получатель об этом не узнает. Используется в играх, звонилках, где потеря фрейма выльется максимум в небольшой лаг, персонажа чуть дернет или собеседник подзависнет на долю секунды.
- **HTTP** - протокол передачи данных между Web-клиентом и Web-сервером (HTTP завернут протоколом TCP/IP), имеет специфичные клиентские команды, называемые **методами**: GET - получить, POST - создать, PUT - заменить объект целиком, PATCH - заменить конкретные поля объекта, DELETE - удалить объект.
- **HTTPS** - HTTP обернутый TLS протоколом (шифрует).
- **HTTP 1.1** - одно TCP/IP соединение = один HTTP запрос.
- **HTTP 2.0** - одно TCP/IP соединение = сколько угодно HTTP запросов, помимо этого данные сжимаются GZIP.
- **API** - набор всех URL (интерфейс), по которым сервер отвечает клиенту, возвращая данные из БД (не сайт, только данные), либо производит какие-то действия (обновление, создание, редактирование) уже существующих данных в БД.
- **Endpoint/ручка** - один конкретный URL из API.
- **WebSocket** - протокол передачи данных в рамках одного соединения, используется для отображения данных в реальном времени (например счет матча, статистика по игрокам), либо моментальных уведомлений.
- **WebRTC** - используется для передачи видео/аудио в реальном времени, применяется для онлайн звонков в веб версиях Telegram, Skype, Google Meet и т.п.
- **JSON** - JavaScript object notation, описывает данные один в один, как их описывает JavaScript, постоянно используется в API в качестве формата данных в рамках общения клиента и сервера.
  Так выглядит объект в JSON `{ "id": 1, "name": 'Vasya' }` и так же он выглядит в JS.
- **REST/REST API** - API, которое использует JSON в качестве формата данных, притом использует методы HTTP (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE) - выполняя эти действия с объектами в базе данных, например `GET /cats` вернет всех котов, `GET /cats/1` вернет кота с id=1, `POST /cats` - создаст нового кота, `DELETE /cats/3` удалит кота с id=3.
- **CORS** - корс, браузерная политика безопасности, запрещает делать запросы с одного сайта к другому сайту, например на сайте с котами `cats.online` запрос к `sberbank.ru` будет заблокирован.
- **Docker/Docker containers/контейнеры/контейнеризация** - докер контейнер, легкая виртуальная машина, полностью настраиваемая конфигом, который написал разработчик либо DevOps. Может установить любую публичную ОС, накатить любое публичное ПО и развернуть проекты внутри этой ОС. Сервера внутри докер контейнера будут доступны из хостовой ОС, при указании этого в конфиге. Используется для достижения одного и того же поведения на разных ПК, ОС и серверах. Плюс разработчику требуется просто запустить контейнер и не настраивать каждый компонент системы отдельно. Контейнер все сам установит, развернет и настроит по единожды написанному конфигу.
# Frontend
* **JS** - (JavaScript)
* **TS** - (TypeScript), расширение JS, позволяет детально описывать данные (создавать типы), например `type Cat = { age: number, name: string }`, мы создаем тип `Cat`, объект соответствующий этому типу должен иметь поля `age` (возраст, число)  и `name` (имя, строка), т.е. такой объект `{ age: 5, name: 'Basic' }` соответствует типу `Cat`.
* **SSR** - (server side rendering) построение конечного HTML сайта происходит на сервере.
* **CSR** - (client side rendering) построение конечного HTML сайта происходит на клиенте с помощью JS.
* **SPA** - приложение, которое использует CSR при навигации по сайту после его первичной загрузки в браузере.
- **Vue.js** - фреймворк для разработки SPA, популярен в Китае, России и Азии.
- **React** - альтернативная библиотека от Facebook, широко распространена в США, Европе и Индии.
- **Angular** - альтернативный фреймворк от Google, больше всего популярен в крупных корпорациях и государственных проектах в США и Европе.
* **UX/UI** -  UX - пользовательский опыт (взаимодействия с интерфейсом), UI - визуальный интерфейс.
* **npm/yarn** - пакетные менеджеры, используемые в проектах на JavaScript, TypeScript. Yarn - это просто надстройка над npm, использующая репозиторий npm.
# Backend
* **CRUD** - базовый интерфейс в любом API на любом языке, C - create (создать), R - read (получить), U - update (обновить), D - delete (удалить).
* **Swagger/OpenAPI** - спецификация, описывающая каждый URL API, какие данные принимает, какие возвращает. На нее смотрят, чтобы не лезть в сам бек, часто бековские фреймворки умеют автогенерировать эту спецификацию.
## JavaScript
* **Node.js** - среда выполнения JavaScript (движок V8 Google, как в Chrome), содержит встроенные библиотеки для написания сервера в рамках JS.
## Java
* **JVM** - (Java Virtual Machine) виртуальная машина, выполняющая Java код
* **Maven** - пакетный менеджер, используемый в проектах Java
* **Spring/Spring Framework/Spring Boot** - (Java framework) - спринг, спринг бут, используется для написания REST API.
## PHP
* **Composer** - пакетный менеджер, используемый в проектах PHP
* **Laravel** - фреймворк для разработки приложений, как бека, так и фронта, однако сейчас используется чисто для бека, написания REST API.
* **Yii** - аналог Laravel, очень часто используется в России, написан в России.
## Python
* **pip** - пип, пакетный менеджер python
* **Django + Django REST Framework (DRF)** - API framework.
* **Flask** - API framework.
* **FastAPI** - API framework.
## Go
# DevOps
- **nginx** - энжинкс, самый популярный и прогрессивный Web сервер, может выдавать статику, служить прокси, обращаясь к другому серверу, может служить балансировщиком нагрузки, распределяя ее между несколькими серверами.
- **Apache** - аналог nginx.
- **VCS** - (version control system), каждый разработчик фиксирует свои наработки, которые помечаюся Commit'ом, который служит новым звеном цепи - всего проекта, между этими звеньями (комитами) можно перемещаться, тем самым можно например откатить внесенные изменения конкретным разработчиком. Или например, мы можем сравнить текущий комит с предыдущим и увидеть разницу, какие конкретно строки были внесены в рамках текущего комита.
- **Git** - самая популярная реализация VCS.
- **Репозиторий** - папка, которую отслеживает Git. Локальный - папка на компьютере одного конкретного разработчика, удаленный - доступный всем.
- **Github/Gitlab** - позволяют создавать удаленные репозитории, доступные всем. Туда же разработчики отправляют свои локальные изменения (push'ат), а другие их загружают себе в свои локальные репозитории (pull'ят).
- **CI/CD** - автоматизированное развертывание продакшн приложение, при обновлении репозитория в Github/Gitlab.
# Database
- **SQL базы данных** - реляционные БД, имеют строки и столбцы.
- **NoSQL базы данных** - нереляционные БД, хранят объекты целиком, например в формате `JSON`, объекты могут иметь разный набор полей, он не будет одним и тем же, как в реляционных БД. Не имеет строк и столбцов, просто хранит список разных объектов.
- **MySQL** - реляционная БД.
- **PostgreSQL/Postgres** - (постгрес), реляционная БД.
- **MongoDB** - самая популярная нереляционная БД, хранит объекты в формате `JSON`
- **ORM** - библиотеки позволяющие работать с БД без написания SQL запросов. Т.е. просто написать кодом `cats.get(1)` вместо написания длинного `SELECT * FROM cats WHERE id = 1;` SQL запроса.
# QA - (тестирование)
- **Unit testing** - юнит тестирование, тест отдельных модулей, функций. Например тестим функцию суммы, что сумма(2, 2) вернет 4. Такие тесты пишут сами разработчики в своем же коде.
- **Integration testing** - интеграционное тестирование. Мы интегрировали платежный агрегатор в наш интернет магазин одежды и тестим то, что это все вместе теперь работает.
- **E2E testing/End-to-End testing** - енд-ту-енд тестирование, полное тестирование системы от лица пользователя. Скрипт, написанный тестировщиком из QA, открывает сайт в специальном облегченном браузере и выполняет действия пользователя, сверяя фактическое состояние сайта с ожидаемым, например мы добавили сапоги в корзину и ожидаем увидеть сапоги, открыв корзину.
# Developers
- **Junior/Junior+/Middle/Middle+/Senior** - префиксы перед должностью, отражающие грейд, например `Junior Frontend Developer`, примерные зарплатные диапазоны по МСК (Junior: 50-100к, Junior+: 100-140к, Middle: 140-200к, Middle+: 200-250к, Senior: 250+к).
- **Fullstack**
- **Frontend**
- **Backend**
- **Devops** - хостинг, домен, развертка и настройка всего серверного ПО на сервере включая базы данных, балансирование нагрузки, оптимизация баз данных.
- **Soft-skills** - коммуникабельность, социальность.
- **Hard-skills** - техническая компетентность.
- **T-Shape** - ти-шейп, горизонтальное развитие, это человек, который является экспертом как минимум в одной области, но при этом разбирается во многих других.
- **I-Shape** - ай-шейп, вертикальное развитие, человек, который разбирается только в одной области и в ней же эксперт.
# Project
- **Technical Debt** - техдолг/технический долг, задачи, которые не успели исполнить вовремя и они накоплены по сей день, чаще всего это мелкие доделки, переделки, которые никому не хочется делать, потому что лень.
- **TTM** - Time to Market, время от начала разработки до презентации готового продукта.
- **Task Manager** - система управления задачами (типичные столбики для задач: сделать, в разработке, на тестировании, на доработке, завершено).
- **Jira, YouTrack** - самые популярные task manager'ы.
- **Agile** - гибкая методология управления проектом, сюда включаются Scrum, Kanban.
- **Scrum** - задачи планируются на неделю, две или любой срок, называемый **спринтом**, все задачи должны быть закрыты в рамках этого спринта, если нет, производится ретроспектива, на которой обсуждается почему проебали сроки и пришлось перенести задачи на следующий спринт.
- **Kanban** - задачи просто создаются и выполняются.
- **Deadline** - крайний срок.
# HR, Team
* **Гибридный формат работы** - удаленка и периодический офис.
* **Dayoff** - оплачиваемый выходной вне отпуска, компания обычно произносит то, сколько их может выдать, обычно не более 3-5 в год.
* **Crunch** - кранч, неформальным языком переработка.
* **Брифинг, брифовать** - краткий инструктаж, совещание, в рамках которого формулируются цель и задачи чего-либо; планёрка
# Humour
- **JSON'оукладчик** - в шутку о беках (перекладывает JSON от клиента в БД и наоборот).
- **Form'ошлеп** - в шутку о фронтах.'
___
# Ссылки
### Зарплаты специалистов
https://getmatch.ru/salaries/qa_auto?se=middle
# Название вакансий
Для Middle грейд не указывается.
## Frontend
Формат: `{grade} Frontend Developer ({framework})`
Примеры:
Junior Frontend Developer (Vue.js)
Frontend Developer (React)
Senior Frontend Developer (Angular)
## Backend
Формат: `{grade} {language} Developer ({framework})`
Примеры:
Junior Java Develoeper (Spring)
Java Developer  (Spring)
Senior Python Developer (FastAPI)
# Формат вакансии
## Java Developer (Spring)
`{Тут можно вставить охуенную картинку шапку, с логотипом компании и все такое}`

Тут описание компании и описание идеи проекта, в который эта вакансия открыта.

Кратко о команде, кто в ней, сколько человек в ней, какая стадия разработки этого проекта.
### Используемый стек
Тут его краткое описание на 2-4 строки.
### Чем предстоит заниматься
* Тут пункт.
* Еще пункт.
* Еще один пункт и так далее...
### Что ожидаем от кандидата
* Опыт курения вейпа.
* Опыт работы с голой жопой.
* Опыт сидения на толчке без доступной туалетки и так далее...
### Кроме того
Тут упомяни аккредитацию, возможность работать в офисе, если необходим гибридный формат (иногда посещать офис), возможность работать полностью удаленно, коворкинги, чаепития, командные бухичи.
* А тут пункты... Плавающий график? Удобное начало рабочего дня? - Главное выполнять задачи в срок и быть на связи с коллегами.
* Само собой полностью белая зарплата. Размер обсуждается на собеседовании? Потолка нет?
* ДМС, штатный психотерапевт, невролог или психолог?
* Возможно от компании отправляют на конференции, чтобы покрыть нужду переопылиться опытом?
* Dayoff'ы?
* Еще IT плюшки тут...

`{Тут можно вставить охуенную картинку подвал, с короткой призывающей или добивающей фразой, либо пиар в стиле "а еще", "а даже", "а вот..."}`
