# Название вакансий
Для Middle грейд не указывается.
## Frontend
Формат: `{grade} Frontend Developer ({framework})`
Примеры:
Junior Frontend Developer (Vue.js)
Frontend Developer (React)
Senior Frontend Developer (Angular)
## Backend
Формат: `{grade} {language} Developer ({framework})`
Примеры:
Junior Java Develoeper (Spring)
Java Developer  (Spring)
Senior Python Developer (FastAPI)

# Формат вакансии
## Java Developer (Spring)
`{Тут можно вставить охуенную картинку шапку, с логотипом компании и все такое}`

Тут описание компании и описание идеи проекта, в который эта вакансия открыта.

Кратко о команде, кто в ней, сколько человек в ней, какая стадия разработки этого проекта.
### Используемый стек
Тут его краткое описание на 2-4 строки.
### Чем предстоит заниматься
* Тут пункт.
* Еще пункт.
* Еще один пункт и так далее...
### Что ожидаем от кандидата
* Опыт курения вейпа.
* Опыт работы с голой жопой.
* Опыт сидения на толчке без доступной туалетки и так далее...
### Кроме того
Тут упомяни аккредитацию, возможность работать в офисе, если необходим гибридный формат (иногда посещать офис), возможность работать полностью удаленно, коворкинги, чаепития, командные бухичи.
* А тут пункты... Плавающий график? Удобное начало рабочего дня? - Главное выполнять задачи в срок и быть на связи с коллегами.
* Само собой полностью белая зарплата. Размер обсуждается на собеседовании? Потолка нет?
* ДМС, штатный психотерапевт, невролог или психолог?
* Возможно от компании отправляют на конференции, чтобы покрыть нужду переопылиться опытом?
* Dayoff'ы?
* Еще IT плюшки тут...

`{Тут можно вставить охуенную картинку подвал, с короткой призывающей или добивающей фразой, либо пиар в стиле "а еще", "а даже", "а вот..."}`
